
                                  ┏━━━━━━━━┓
                                  ┃   7Z   ┃
                                  ┗━━━━━━━━┛

7z ACTION FILE1         #Effectue une ACTION sur l'archive FILE1 à partir des
[FILE2...]              #fichiers FILE2 (par défaut le répertoire courant)
                        #FILE2... désigne, sauf pour a et u, des fichiers dans
                        #l'archive (filename relatif, par défaut toute 
                        #l'archive, ou tous les fichiers).
                        #Cf tar pour la signification de "filename relatif"
                        #Les actions ne commencent pas par un tiret.
                        #Compression + extraction : .7z, .tar, .gz, .bz2, .zip,
                        #.xz
                        #Extraction : .rar, .lz, .lha, .arj, .cab, .iso
                        #Devine automatiquement le format de [dé]compression 
                        #avec l'extension.
                        #Ne conserve pas les propriétaires, etc. contrairement
                        #à tar.
                        #Mode verbose par défaut.

a                       #Compresse FILE2... vers FILE1.
                        #Si FILE1 existe déjà, rajoute la compression de FILE2
                        #dans FILE1. Si un fichier avec le même filename existe
                        #déjà, le remplace.
u                       #Comme a, si un fichier avec le même filename existe, et
                        #la même mtime, ne fait rien.

x                       #Extrait les fichiers FILE2... de FILE1.
                        #Mode interactif par défaut : demande confirmation 
                        #avant d'overwrite, et pour les mots de passe.
e                       #Comme x, mais n'utilise que les basenames des filenames
                        #relatifs pour l'extraction.
                        
l                       #Liste les fichiers FILE2... de FILE1.
                        #Imprime plusieurs informations en plus des noms : 
                        #taille, type, mtime
d                       #Supprime les fichiers FILE2... 

t                       #Teste l'intégrité de l'archive FILE1 (FILE2 pas 
                        #nécessaire)

-o DIR                  #Avec x ou e, extrait dans le répertoire DIR et non dans
                        #le répertoire courant.

-p'STRING'              #Avec a ou u, fait que la décompression (mais non le 
                        #listage ou la suppression) des fichiers FILE2... (et 
                        #non de l'archive entière) exigent le password STRING
                        #(AES 256 bits + SHA256)
                        #Avec x et e, entre automatiquement le mot de passe
                        #STRING à chaque demande (sauf si FILE2 est vide)
                        #Seuls des [:alnum:] sont possibles. Inutile d'avoir
                        #plus de 32 caractères. Tous les caractères sont 
                        #possibles. Exemple :
                        #  - head -c32 </dev/urandom > password.txt
                        #    7z ACTION FILE1 -p"$(< password.txt)" [FILE2...]
-mhe[=STRING]           #Active ou désactive ("on" (défaut) ou "off"), le fait
                        #que le listage ou la suppression de fichiers dans une 
                        #archive .7z (uniquement) avec password soit possible 
                        #sans ce password. Affecte l'archive entière.

-mxCHIFFRE              #Modifie le niveau de compression (0 à 9, par défaut 5),
                        #seulement avec une archive .7z, .bz2, .gz ou .zip

-y                      #Répond oui toujours en mode interactif (x et e)

-siSTRING               #Avec a et u, compresse non pas FILE2 mais stdin, en
                        #lui donnant comme filename STRING.
-so                     #Avec a et u, ne compresse pas vers FILE1 mais vers 
                        #stdout (.tar, .gz et .bz2 uniquement).
                        #Avec x, ne décompresse pas vers le répertoire courant
                        #mais vers stdout. Dans tous les cas, stdout doit 
                        #forcément être redirigé.

-tSTRING                #Spécifie le type STRING de l'archive (7z, zip, gzip, 
                        #bzip2 ou tar), mais il le devine avec l'extension de
                        #tout façon.

-mtc                    #Avec un .zip ou .7z, enregistre les timestamps NTFS.
