
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   CAT_TAC   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━┛

cat [FILE]...           #Imprime le contenu concaténé de [FILE]...
                        #La concaténation est faite telle quelle, aucun null
                        #ou newline n'est ajouté entre les fichiers
                        #Si echo imprime une string ou le contenu d'une 
                        #variable, cat imprime un fichier. De plus, cat accepte 
                        #les redirections de son input contrairement à echo car
                        #[FILE]... par défaut est stdin : on peut donc rediriger
                        #son input
cat FILE... > FILE      #L'output de cat est souvent redirigé
cat "FILE" | COMMANDES  #cat peut egalement rediriger un fichier comme input
 = FORME A EVITER ==>   #de COMMANDES. Dans la majorite des cas, COMMANDES
                        #< FILE ou COMMANDES FILE marche aussi et est mieux

-n
--number                #place un numero de ligne devant chaque output lines
-b
--number-nonblank       #meme chose, mais ne numerote pas les lignes vides

-s
--squeeze-blank         #suppress repeated empty output lines

-T
--show-tabs             #display TAB characters as ^I
-E
--show-ends             #display $ at end of each line
-v                      #use ^ and M- notation pour afficher les caracteres non
--show-nonprinting      #imprimables, except for LFD and TAB
-e                      #equivalent to -vE
-t                      #equivalent to -vT
-A
--show-all              #equivalent to -vET

tac "FILE"              #dispose de la meme syntaxe que cat mais imprime a
                        #l'envers chaque groupe de caracteres delimite par
                        #un separateur (newline par defaut : imprime donc
                        #a l'envers ligne par ligne et non lettre par lettr
                        #Ne dispose d'aucune option de cat, mais de :
-r                      #Permet d'utiliser des regexps simples dans le
--regex                 #separateur de l'option -r
-s "STRING"             #use "STRING" as the separator instead of newline.
--separator="STRING"    #Choisir "." conjointement a -r inversera le document
                        #entier lettre par lettre et non plus ligne par ligne.
-b          
--before                #Place le separateur en debut de ligne et non a la fin
