
                                  ┏━━━━━━━━┓
                                  ┃   DF   ┃
                                  ┗━━━━━━━━┛

df [FILE]...            #Imprime :
                        #  - Un header "Filesystem", TAILLE"-blocks", "Used",
                        #    "Available", "Use%", "Mounted on", puis une newline
                        #Puis pour chaque fichier, affiche des informations
                        #relatives à la partition sur laquelle il se trouve :
                        #  - Chemin de la partition (ex : /dev/sda1)
                        #  - Taille totale en bloc de TAILLE octets
                        #  - Taille utilisée en bloc de TAILLE octets
                        #  - Taille disponible en bloc de TAILLE octets
                        #  - Pourcentage utilisé
                        #  - Point de montage
                        #  - newline
                        #Le résultat est formaté à l'aide d'espaces pour former
                        #des colonnes
                        #TAILLE est 1024 par défaut, et est affiché en human-
                        #readable size dans l'header (voir doc)
                        #Si aucun FILE, imprime les informations relatives à
                        #l'ensemble des partitions montées

-B NOMBRE               #Utilise NOMBRE comme TAILLE. NOMBRE peut être écrit en
--block-size NOMBRE     #human-readable sizes (voir doc)
-k                      #Comme --block-size=1K (défaut)

-h
--human-readable        #Imprime les tailles en human-readable sizes (voir doc)
-H                      #Même chose, mais utilise des puissances de 1000 et non
--si                    #de 1024

--total                 #Imprime une ligne à la fin faisant un total de chaque
                        #colonne (sauf le pourcentage, qui est une moyenne)
                        #avec "total" en premier champs, pas de champs pour le
                        #point de montage, et un tiret pour le type (si -T)

-T                      #Ajoute entre la colonne 1 et 2 une colonne "Type"
--print-type            #imprimant le type de la partition
-t STRING               #Ignore les partitions dont le type n'est pas STRING
--type=STRING           #Exemple de types : "ext4", "ufs", ...
-x STRING
--exclude-type=STRING   #Ignore les partitions dont le type est STRING
-a                      #Imprime aussi les dummy partitions : il s'agit des
--all                   #partitions ayant des special file systems (file system
                        #présentant comme fichiers des choses étant en fait des
                        #périphériques, des ressources système, etc., comme
                        #sysfs, procfs, devfs, ramfs, tmpfs, ...) ou virtual
                        #file systems (file system entre le vrai file system et
                        #une bibliothèque, permettant à cette bibliothèque
                        #de faire des opérations I/O de manière interopérable
                        #sans se soucier du vrai file system, par exemple GVFS
                        #pour GLib).

-i                      #Change le header en :
--inodes                #  - "Filesystem", "Inodes", "IUsed", "IFree", "IUse%"
                        #    et "Mounted on"
                        #Et les champs 2 à 4 en :
                        #  - Nombre total d'inodes
                        #  - Nombres d'inodes utilisés
                        #  - Nombre d'inodes libres

-l                      
--local                 #Ignore les partitions non locales

--sync                  #Flush les buffers avant l'analyse.
--no-sync               #Ne flush pas les buffers avant l'analyse (défaut)

-P                      #Utilise un format POSIX. Les différences sont :
--portability           #  - ne crée pas de newline supplémentaire si le nom de
                        #    la partition est trop long pour être affiché sur
                        #    une seule ligne
                        #  - TAILLE dans l'header n'est pas affiché en human-
                        #    readable size
                        #  - les environment variables DF_BLOCK_SIZE, BLOCK_SIZE
                        #    and BLOCKSIZE n'affectent pas df
