
                                  ┏━━━━━━━━┓
                                  ┃   DU   ┃
                                  ┗━━━━━━━━┛

du [FILE]...            #Pour chaque FILE, affiche :
                        #  - la taille allouée par le système à FILE, en bloc de
                        #    TAILLE octets (TAILLE est 1024 par défaut)
                        #  - une tabulation
                        #  - le nom de FILE tel que spécifié en ligne de 
                        #    commande
                        #  - une newline
                        #FILE est le répertoire courant par défaut
                        #Si FILE est un répertoire :
                        #  - la taille affichée est celle du répertoire lui-même
                        #    plus son contenu (les hard links doublons ne sont
                        #    pas comptés)
                        #  - le répertoire est précédé de l'analyse des 
                        #    répertoires qu'il contient lui-même (qui seront
                        #    eux assi traités récursivement s'ils contiennent
                        #    d'autres répertoires)
                        #Ne déférence pas les symlinks

--apparent-size         #Imprime la taille apparente et non la taille allouée
                        #(voir doc)

-B NOMBRE               #Utilise NOMBRE comme TAILLE. NOMBRE peut être écrit en
--block-size=NOMBRE     #human readable size (voir doc)
-b                      #Equivaut à --apparent-size --block-size=1. Imprime donc
--bytes                 #la taille apparente en octets.
-k                      #like --block-size=1K (défaut)
-m                      #like --block-size=1M

-s                      #Ne fait pas précéder les répertoires de l'analyse de 
--summarize             #leur contenu.
--max-depth=NOMBRE      #Ne fait précéder les répertoires de l'analyse de leur
                        #contenu qu'avant NOMBRE récursions (0 donne le même
                        #effet que -s)
-a                      #Si FILE est un répertoire, fait précédé l'analyse de
--all                   #FILE par non seulement celle des répertoires, mais
                        #aussi des fichiers non répertoires qu'il contient.

-S                      #Pour calculer la taille d'un répertoire, ne compte que
--separate-dirs         #le répertoire lui-même et les fichiers non répertoires
                        #qu'il contient. Ainsi, chaque répertoire affiche des
                        #tailles qui passent outre les répétitions qu'implique
                        #la récursion

-h                      #Imprime la taille en human readable size (voir doc), 
--human-readable        #avec un chiffre décimal de précision
--si                    #Comme -h, mais utilise des puissances de 1000 et non
                        #de 1024

-c                      #Imprime une ligne finale faisant la somme de tous les
--total                 #nombres imprimés, suivi d'une tabulation, "total" puis 
                        #une newline

-P
--no-dereference        #Ne déférence pas les symlinks (défaut)
-H                      #Déférence les symlinks spécifiés dans la ligne de 
-D                      #commande (et donc pas ceux contenus dans les 
--dereference-args      #répertoires, mais non spécifiés en ligne de commande)
-L
--dereference           #Déférence tous les symlinks

-x                      #Pour l'analyse d'un répertoire (affichage récursif de
--one-file-system       #leur contenu et calcul de leur taill), skip les
                        #répertoires contenus sur une partition différente de ce
                        #répertoire
--exclude="PATTERN"     #Skip les fichiers contenant PATTERN (globbing), même
                        #s'ils sont spécifiés en ligne de commande
-X                      #Même chose, mais les PATTERN... sont contenus dans FILE
--exclude-from=FILE     #(batch mode)

-l                      #Compte les hard links doublons pour calculer la taille
--count-links           #d'un répertoire et de son contenu

--files0-from=FILE      #N'utilise pas [FILE]... comme input, mais les files 
                        #spécifiés, ligne par ligne, dans "FILE". Les lignes de 
                        #"FILE" doivent se terminer par null et non newline 
                        #(Voir doc)
-0
--null                  #Imprime des nulls au lieu des newlines par défaut

--time                  #Imprime la mtime puis une tabulation avant le nom de 
                        #fichier
--time=atime
--time=access
--time=use              #Même chose, mais pour l'atime
--time=ctime
--time=status           #Même chose, mais pour la ctime
--time-style=STRING     #Affiche la mtime, atime ou ctime en fonction de STRING,
                        #qui peut être :
                        #  - une séquence d'échappement pour date (voir doc)
                        #  - "iso" : YYYY-mm-dd
                        #  - "long-iso" : YYYY-mm-dd HH:MM
                        #  - "full-iso" : YYYY-mm-dd HH:MM:SS.NNNNNNNNN +|-HHMM
