
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   EXPAND_UNEXPAND   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

expand [FILE]...        #Imprime le résultat concaténé de [FILE]... en
                        #remplaçant les tabulations par des séries d'espaces,
                        #sans changer l'apparence de [FILE]...
                        #Attention pour la suite du document : les tabulations 
                        #ne rajoutent pas un nombre fixe de caractères, mais
                        #alignent à une position donnée tous les N caractères
                        #(défaut : 8)
                        #[FILE]... par défaut est stdin : on peut donc rediriger
                        #son input

-t "NUMBER"             #Convertit chaque tabulation en "NUMBER" espaces
--tabs="NUMBER"         #maximum, non dans le nombre d'espaces correspondant 
                        #visuellement à une tabulation
-t "NUMBER,NUMBER       #Les premières tabulations spécifiées ont une position
[,NUMBER]..."           #précise, telle que spécifiée. Ainsi la série est
--tabs="NUMBER,NUMBER   #toujours croissante. Les tabulations en dehors de la 
[,NUMBER]..."           #série continuent normalement

-i                      #Ne convertit que les tabulations en début de ligne,
--initial               #s'ils commencent la ligne

unexpand [FILE]...      #Imprime le résultat concaténé de [FILE]... en
                        #remplaçant les espaces le pouvant sans changer
                        #l'apparence de [FILE]... par des tabulations.
                        #Ne remplace par défaut que les espaces en début de
                        #ligne, s'ils commencent la ligne
                        #Ne possède pas l'option -i, mais les options -t
                        #d'expand, plus :

-a
--all                   #Convertit tous les espaces possibles
--first-only            #Ne convertit que les espaces en début de ligne,
                        #s'ils commencent la ligne (défaut)
