
                                  ┏━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   FOLD   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━┛

fold [FILE]             #Permet de formater la largeur d'un output.
                        #Concrètement, un newline est ajouté tous les LARGEUR
                        #octets, le compteur s'initialisant à chaque ligne.
                        #LARGEUR est par défaut 80. [FILE] par défaut est stdin.
                        #[FILE]... par défaut est stdin : on peut donc rediriger
                        #son input

-w
--width=NOMBRE          #LARGEUR devient NOMBRE

-s                      #Plutôt que le comportement par défaut, ajoute chaque
--spaces                #newline non pas à l'endroit prévu, mais après le
                        #premier whitespace précédant cet endroit. Ainsi, les
                        #mots ne sont pas cassés

-b                      #La manpage dit : considère les octets et non les
--bytes                 #colonnes pour l'introduction de newline. Cependant,
                        #c'est déjà le comportement par défaut
