
                          
   GREP_EGREP_FGREP_RGREP  
                          

grep "PTERN" ["FILE"]...#Imprime les lignes contenant les occurences de
                        #"PATTERN" dans "FILE". Si plusieurs fichiers sont
                        #indiques, renvoie le nom du fichier concerne en debut
                        #de chaque ligne renvoyee.
                        #Utilise les regexps simples pour "PATTERN" a moins
                        #d'utiliser grep -E
                        #[FILE]... par défaut est stdin : on peut donc rediriger
                        #son input
                        #Pour les fichiers binaires, n'affiche que le fait que
                        #l'occurence ait été trouvée ou non

SEQUENCES D'ECHAPPEMENT
BACKSLASH  ==>          #grep ne peut les comprendre que sous la forme $' '

-F
--fixed-strings         #Ne pas utiliser les regexps
-E
--extended-regexp       #Utiliser les regexps etendues et non simples
-G
--basic-regexp          #Utiliser les regexps simples (par defaut)
-P
--perl-regexp           #Utiliser les regexps Perl

-i
-y
--ignore-case           #ignore la casse

-v                      #inverse la concordance (quelle que soit l'option
--invert-match          #choisie) et les lignes renvoyees deviennent celles ou
                        #il n'y pas d'occurence

-R, -r
--recursive             #Si un repertoire est cible, cible alors l'ensemble des
-d "recurse"            #fichiers qu'il contient de maniere recursive. Implique
--directories="recurse" #-H

--include="PATTERN"     #N'analyse que les fichiers dont le chemin correspond au
                        #"PATTERN" (globbing). Le chemin est le chemin spécifié
                        #en ligne de commande (relatif ou absolu). Pour une
                        #récursion, tout le chemin depuis celui spécifié en
                        #ligne de commande est compris.
--exclude="PATTERN"     #N'analyse pas les fichiers dont le nom correspond au
                        #"PATTERN" (globbing). Même chose pour les chemins
--exclude-from=FILE     #Même chose, mais lit les PATTERN... dans FILE (batch
                        #mode)
--exclude-dir="PATTERN" #Avec -r, ne fait pas de récursion pour les répertoires
                        #corresponant à "PATTERN" (globbing)

-w                      #ne renvoie l'occurence que si elle forme un mot
--word-regexp           #complet, c'est-a-dire si ses avant et apres chacun de
                        #ses bords ne se trouve pas une lettre, un chiffre ou
                        #un _
-x                      #ne renvoie l'occurence que si elle forme la ligne
--line-regexp           #entiere

-o
--only-matching         #N'afficher que l'occurence et non la ligne entiere

-m "NOMBRE"
--max-count="NOMBRE"    #N'affiche que les N premieres occurences

-c                      #N'affiche pas les occurences mais simplement un nombre
--count                 #representant le nombre total de lignes contenant
                        #l'occurence (et non d'occurences) trouvées
-l                      #N'affiche pas les occurences mais seulement le nom
--files-with-matches    #des fichiers qui verifient au moins une occurence
-L                      #N'affiche pas les occurences mais seulement le nom
--files-without-match   #des fichiers qui ne verifient aucune occurence

-A "NOMBRE"             #Afficher egalement les N lignes suivant chaque
--after-context="NOMBRE"#occurence. Une ligne contenant -- est place entre
                        #chaque occurence.
-B "NOMBRE"             #Meme chose mais affiche les N lignes precedentes
--before-context="NOMBR"#
-C "NOMBRE"             #Meme chose mais affiche les N lignes precedentes et
--context="NOMBRE"      #suivantes

-q                      #N'affiche pas d'output mais un exit code 0 a la
--quiet, --silent       #premiere occurence trouvee. De plus, skip les erreurs.
                        #Probleme de portabilite (voir ci-dessous)
-s                      #Skippe les erreurs. Le grep traditionnel n'a pas
--no-messages           #d'option -q et son option -s agit comme le -q de GNU
                        #grep. Eviter donc ces deux options et simplement
                        #faire un 2> /dev/null

-n                      #Ajoute au debut de la ligne de chaque occurence son
--line-number           #numero de ligne
-b                      #Avant chaque ligne, affiche l'offset de l'occurences
--byte-offset           #(en octet) par rapport au debut du fichier
-u                      #Avec -b, sur un fichier dont la newline est CR + LF,
--unix-byte-offset      #compte ces deux caractères comme un seul octet

-H                      #Afficher le nom du fichier pour chaque occurence (par
--with-filename         #defaut si plusieurs fichiers). Potentiellement
                        #"(standard input)"
-h                      #Ne pas afficher le nom du fichier pour chaque
--no-filename           #occurence (par defaut si un seul fichier)

--colour="FREQUENCE"    #Colore l'occurence en fonction de la "FREQUENCE" :
--color="FREQUENCE"     #"never", "always", "auto". Les couleurs correspondent
                        #a la variable d'environnement $GREP_COLOR

-a
--text                  #Traiter un fichier binaire comme s'il s'agissait de
--binary-files="text"   #texte
--binary-files="binary" #Si le fichier est un binaire, indique seulement en
                        #une ligne si au moins une occurence a ete trouvee ou
                        #non (defaut)
-I
--binary-files=         #Si le fichier est un binaire, il est skippé, et aucun
"without-match"         #message n'est affiche
-U                      #Sur les systèmes faisant la différence entre fichiers
--binary                #texte/binaires (comme M$), grep transforme le CR + LF
                        #final en '\n', ce qui permet le fonctionnement correct
                        #de "^" et "$". Cependant, cela n'est pas souhaité sur
                        #un fichier binaire : cette option désactive donc cela.
                        #Sur Unix, cette option n'a pas d'effet.
-D "ACTION"             #Si le fichier est un peripherique, une FIFO ou une
--devices="ACTION"      #socket et que "ACTION" est "read", il est lu comme
                        #un fichier normal. Si "ACTION" est "skip", le fichier
                        #est skip et aucun message n'est affiche
-d "ACTION"             #meme chose mais pour les repertoires. "read" un
--directories="ACTION"  #repertoire signifie lire le repertoire lui-meme et
                        #non son contenu

-e "PATTERN"
--regexp="PATTERN"      #Utiliser le "PATTERN" indiqué. Ceci permet de mettre plusieurs PATTERN.
-f "FICHIER"
--file="FICHIER"        #meme chose pour les fichiers

-Z                      #Renvoie des null et non des newlines apres les noms
                        #de fichiers avec l'option -l ou -L. (Voir
                        #null_newline.txt)
-z                      #Traite le contenu de "FILE"... comme si le separateur
--null-data             #des champs etaient null et non newline. (Voir
                        #null_newline.txt)

--line-buffered         #Line-buffer l'output (donne de mauvaises performances)
                        #plutôt qu'un full-buffer (cf doc sur les buffers)
--mmap                  #Utilise le syscall mmap() à la place de read(). Donne
                        #de meilleures performances, mais des résultats
                        #inattendus si les FILE... changent lors du grep, ou en
                        #cas d'erreur I/O.

egrep "PTRN" ["FILE"]...#Alias pour grep -E

fgrep "PTRN" ["FILE"]...#Alias pour grep -F

rgrep "PTRN" ["FILE"]...#Alias pour grep -r
