
                                  ┏━━━━━━━━┓
                                  ┃   ID   ┃
                                  ┗━━━━━━━━┛

id [STRING]             #Imprime, pour l'user dont l'username est STRING (par 
                        #défaut l'user courant) :
                        #  - le RUID de l'user, et l'username associé
                        #  - le RGID de l'user, et le groupe name associé
                        #  - s'ils diffèrent de ce qui précède, le EUID et le
                        #    EGID de l'user, et les noms associés
                        #  - l'ensemble des groupes (premier + 
                        #    supplémentaires) auquel appartient l'user courant,
                        #    sous la forme de leur RGID suivi du groupe name
                        #    associé.

-u                      #Imprime seulement l'EUID
-g                      #Imprime seulement le EGID du groupe principal
-G                      #Imprime l'EGID de tous les groupes (premier + 
                        #supplémentaires)

-r                      #Associé avec -u, -g ou -G, imprime le RUID ou RGID et
                        #non l'EUID ou EGID
-n                      #Associé avec -u, -g ou -G, imprime le nom associé à
                        #l'ID, et non le nombre lui-même.

logname                 #Equivaut à id -un (ou -urn ?)... semble être équivalent
                        #à whoami, sauf que ce sont des fichiers tels que /var/
                        #run/utmp qui sont checkés, et qu'en cas de login de 
                        #root sans passer par sudo, le résultat est différent 
                        #de whoami...

whoami                  #Equivaut à id -un

groups [STRING...]      #Equivaut à une succession d'id -Gn STRING pour chaque 
                        #STRING (par défaut l'username courant), en faisant
                        #précéder chaque output de chaque STRING, sauf si STRING
                        #est implicite.

users [FILE]            #Imprime le nom des users connectés (plusieurs fois 
                        #s'ils sont connectés sur plusieurs sessions).
                        #Les informations viennent par défaut de /var/run/utmp
                        #(cependant cela semble différer légèrement), mais un
                        #autre FILE peut être précisé. /var/log/wtmp montre par
                        #exemple l'ensemble des users connectés depuis le
                        #démarrage.
