
                                  ┏━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   LESS   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━┛

less FILE...            #Comme more, mais a plus d'options, et permet de
                        #retourner en arriere. les commandes de deplacement,
                        #recherche, etc. sont basees sur Vim

-p "PATTERN"            #commence la lecture a la premiere occurence du pattern
                        #attention les regexp sont legerement differentes

-E                      #less quitte la premiere fois qu'EOF est atteint
-e                      #less quitte la deuxieme fois qu'EOF est atteint
-~                      #lignes apres EOF sont des lignes vides et non des ~

-h "NOMBRE"             #impossible de revenir en arriere au-dela de n lignes
-y "NOMBRE"             #impossible d'aller en avant au-dela de n lignes

-s                      #squeeze multiple blank lines into a single line

-S                      #tronque les lignes depassant la largeur de l'ecran
                        #plutot que de les fold. (right arrow scroll l'ecran
                        #horizontalement.
-#                      #specifie le nombre de caracteres a scroller avec
                        #right arrow
