
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   LN_LINK   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━┛

ln FILE... LIEN         #Si LIEN est un :
                        #  - fichier non existant, crée un LIEN pointant vers 
                        #    FILE
                        #  - fichier existant non répertoire, rien ne se passe
                        #  - répertoire existant, place des liens pointant vers 
                        #    FILE... a l'intérieur de ce répertoire. Il ne peut
                        #    y avoir plusieurs FILE... que dans ce cas
                        #Hard link par défaut. 
                        #Si FILE est un symlink, LIEN pointe vers le symlink,
                        #non déférencé (un hardlink sera donc une "copie" de ce
                        #symlink, et un symlink pointera vers le symlink)
                        #Difference entre hard et soft link : 
                        #  - le soft link pointe vers le "nom" du fichier
                        #  - le hard link pointe vers son emplacement dans la 
                        #    memoire (inode). 
                        #  - detruire le fichier de destination casse un soft 
                        #    link et non un hard link. 
                        #  - Il n'est pas possible de faire de hard links entre
                        #    deux partitions differentes
                        #  - ni pointer un repertoire.

-s                      #Make symbolic links instead of hard links
--symbolic              #FILE est utilisé comme une string pour faire référence 
                        #au fichier pointé. Ainsi une référence relative (ne 
                        #commençant pas par /), sera relative au répertoire 
                        #courant et ne marchera pas dans un autre DIR
                        #Préférer donc les références absolues

-f                      #Si LIEN est un fichier existant non répertoire, écrase
--force                 #LIEN pour créer un LIEN pointant vers FILE...
-i                      
--interactive           #Même chose, mais affiche un prompt avant
-n                      #Permet à -f ou -i d'agir même sur un répertoire
--no-deference          #existant (qui est donc écrasé)
--backup[="CONTROL"]    #Make a backup si le lien en ecrase un autre (voir
                        #cp_mv.txt pour les options "CONTROL")
-b                      #like --backup but does not accept an argument
-S "SUFFIX"
--suffix="SUFFIX"       #Override the usual backup suffix

-T                      #Si le lien pointe vers un repertoire, affiche une
--no-target-directory   #erreur plutot que de mettre les liens a l'interieur de
                        #ce repertoire

-t "DIR"
--target-directory=     #Permet de renverser la structure en ecrivant ln -t 
"DIRECTORY"             #"DIR" "CIBLE"... et non ln "CIBLE"... "DIR". Inutile.

link FILE LIEN          #Comme ln -T, mais ne prend pas d'option supplémentaire
                        #(pas même -s), et un seul hard link peut être créé à 
                        #la fois
