
                                  ┏━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   LOCATE   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━┛

locate PATTERN...       #Imprime une liste des fichiers indexés dans la database
                        #créée par updatedb, et dont le chemin :
                        #  - contient l'un des PATTERN (globbing) si aucune
                        #    wildcard n'est utilisée.
                        #  - matche l'un des PATTERN sinon.
                        #updatedb indexe par défaut la majorité des partitions
                        #en créant la database /var/lib/mlocate/mlocate.db 
                        #locate permet donc de rechercher un ou plusieurs 
                        #fichiers ou répertoires
                        #La database étant updatée par cron chaque jour, et non
                        #en temps réel, il est possible que les fichiers
                        #imprimés ait été supprimé depuis.
ASTUCE ==>              #Il est possible d'utiliser un backslash inutile dans
                        #PATTERN juste pour que le fichier matche PATTERN et
                        #non seulement le contient.

-r                      #Utilise les regexps basiques et non le globbing. Le
--regexp                #fichier ne doit pas matcher PATTERN mais seulement le 
                        #contenir. Seul un PATTERN par option --regexp peut être
                        #spécifié
                        #-r est déprécié
--regex                 #Utilise les regexps étendues et non le globbing. Le
                        #fichier ne doit pas matcher PATTERN mais seulement le 
                        #contenir.
-i
--ignore-case           #Ignore la casse

-w                      #Effectue la recherche sur le chemin complet des
--wholename             #fichiers (défaut)
-b                      #N'effectue la recherche que sur le basename des
--basename              #fichiers

-e                      #N'imprime que les fichiers existant toujours (n'ayant
--existing              #pas été supprimés depuis le dernier updatedb)
-P                      #Avec -e, considère qu'un symlink pointant vers le
--nofollow              #fichier recherché suffit à considérer que ce fichier
-H                      #existe, même si ce n'est pas le cas en fait (symlink
                        #cassé) (défaut)
-L                      #Avec -e, suit le symlink pour déterminer si un fichier
--follow                #existe : repère donc les liens cassés

-c                      #Plutôt que d'imprimer la liste des chemins de fichiers,
--count                 #n'imprime que le nombre d'occurences trouvées

-l NOMBRE
--limit NOMBRE
-n NOMBRE               #Interrompt locate après NOMBRE occurences trouvées

-S                      #Plutôt que le comportement par défaut, imprime des
--statistics            #données relatives à la database elle-même :
                        # - chemin
                        # - nombre de répertoires
                        # - nombre de fichiers
                        # - nombre d'octets dans les noms de fichiers
                        # - taille de la database
                        #PATTERN... devient syntaxiquement illégal

-0                      #Sépare chaque fichier trouvé outputé par le caractère
--null                  #null et non par newline

-d FILE...              #Utilise la concaténation de FILE... comme database 
--database FILE...      #plutôt que la database par défaut (/var/lib/mlocate/ 
                        #mlocate.db).
                        #FILE peut être - pour désigner l'entrée standard. Si
                        #FILE est vide, désigne la database par défaut

-q
--quiet                 #Supprime la plupart des messages d'erreur
