
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   LS_DIR_VDIR   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

ls [FILE]...            #Renvoie une liste du nom des fichiers contenu dans
                        #FILE s'il est un répertoire, separe par newline.
                        #FILE est le répertoire courant par défaut. Trie
                        #alphabetiquement.
                        #Les symlinks sont déférencés.
                        #Si FILE n'est pas un répertoire ou un symlink, seul ce 
                        #FILE est renvoye
                        #Les fichiers dont le nom commence par un . sont 
                        #ignores, dont les entrees . et ..
                        #Si plusieurs FILE..., le contenu des répertoires sera
                        #precede de son chemin relatif et d'une ligne vide (pas
                        #de ligne vide si sur la première ligne). Si les cibles
                        #sont à la fois des fichiers et des repertoires, les
                        #fichiers seront indiques en premier, sans ligne vide,
                        #puis les repertoires comme indique ci-dessus.

-l                      #Ne montre plus seulement le nom du fichier mais aussi
--format="long"         #- le type de fichier
--format="verbose"      #- les droits d'acces
                        #- le nombre de hardlinks (pour un repertoire, minimum 
                        #  2 : . et .. Toujours 1 pour un fichier normal ou un 
                        #  symlink)
                        #- l'owner
                        #- l'owner groupe
                        #- la taille apparente (sauf le major puis minor number 
                        #  pour un fichier spécial, et la taille allouée pour
                        #  un répertoire)
                        #- la mtime
                        #- le nom du fichier
                        #- un lien vers le fichier pointe s'il s'agit d'un
                        #  symlink
                        #  Affiche aussi le total de blocs alloues si cible un 
                        #  REPERTOIRE (voir ls -s)
                        #ls -l FILE ne déférence pas un symlink, contrairement à
                        #ls -l FILE/

--author                #With -l, print the author of each file (apres la
                        #colonne sur l'owner group)
-g                      #Like -l, but do not show owner 
-o
-G
--no-group              #Like -l, but do not show group owners 
-n                      #Comme -l mais remplace les owners et owners groups
--numeric-uid-gid       #Par leur UID et GID.
            
-R                      #List subdirectories recursively. Utilise la meme
--recursive             #presentation que lorsque plusieurs fichiers sont
                        #cibles par ls (voir ci-dessus)

-a                      #Do not ignore entries starting with . ou finissant par
--all                   #~
-A
--almost-all            #Meme chose mais ignore . and ..
-B                      #Do not list implied entries ending with ~ (défaut en
-ignore-backups         #shell interactif)
-I "PATTERN"
--ignore="PATTERN"      #Do not entries matching "PATTERN" (globbing)
--hide="PATTERN"        #Meme chose mais overridden by -a or -A

--color[="MODE"]        #distinguish file types by colors. MODE may be
                        #'never', 'always' or 'auto' (par défaut always)
-F                      #Ajoute un caractere apres chaque nom de fichier pour
--classify              #en indiquer le type : rien * / = > @ ou |
--indicator-style=      #aucun signe indique un fichier regulier
"classify"              #* indique un executable
                        #/ indique un repertoire
                        #@ indique un lien symbolique
                        #= semble fait reference a quelque chose en rapport
                        #avec les dbus...
--file-type 
--indicator-style="file-
type"                   #Meme chose sans *
-p
--indicator-style=  
"slash"                 #Append / to directories

-d                      #Ne montre pas le contenu du REPERTOIRE mais le 
--directory             #REPERTOIRE lui-meme. Meme chose pour les liens
                        #symboliques. Ne change rien s'il s'agit d'un fichier.
-H
--dereference-command-
line                    #Follow symbolic links (defaut)
--dereference-command-  
line-symlink-to-dir     #Follow symlinks pointing to a directory (default)
-L                      #Avec ls -l, ne montre plus les symlinks de la liste
--dereference           #Mais le fichier qu'ils pointent

-i                      #Print the index number before each name file or as the
--inode                 #first column of ls -l

-1                      #List one file per line (Par defaut en console mais
--format="single-column"#non en console)
-C                      #List entries by columns. Par defaut en console mais
--format="vertical"     #non en output (par exemple avec une redirection).
                        #Disabled by -l
-x                      #List entries by lines instead of by columns, le
--format="across"       #maximum par ligne. defaut. En console, cela distribue
--format="horizontal"   #d'abord de gauche a droite avant de bas en haut
-m                      #Les newlines entre deux fichiers sont remplacees par
--format="commas"       #des virgules (pas les autres newlines, comme ceux
                        #apparaissant avec -R)
-w NOMBRE               #Considère que le nombre de colonnes du terminal est
--width=NOMBRE          #NOMBRE plutôt que la valeur courante. Ne modifie pas
                        #l'output si -1 ou -l

-S          
--sort="size"           #Sort by file size
-X          
--sort="extension"      #Sort alphabetically by entry extension
-v                      #Natural sort of (version) numbers (different de
--sort="version"        #l'ordre alphabetique normal
-U          
--sort="none"           #Do not sort; list entries in directory order
-f                      #comme -aU en enlevant --color
-r
--reverse               #Reverse order while sorting
--group-directories
-first                  #Show directories before files. Disabled by -U.

-t          
--sort="time"           #Sort by modification time
-c                      #Sort by ctime. with -l : just show. With -l and -t,
                        #show and sort.
--time="ctime"      
--time="status"         #With -l : show ctime.
-u                      #sort by atime. with -l: just show it. With -l and -t,
                        #show and sort.
--time="atime"
--time="access"
--time="use"            #With -l : show access time

--time-style="iso"      #ne montre que le mois, le jour, l'heure et les minutes
                        #pour les fichiers recents, et l'annee, mois et jour
                        #pour les vieux fichiers
--time-style="long-iso" #montre l'annee, le mois, le jour, l'heure et les 
                        #minutes
--time-style="full-iso" #montre egalement les secondes avec une grande
                        #precision
--time-style="FORMAT"   #montre la date en choisissant le "FORMAT" (le meme que
                        #pour la commande date. Si le "FORMAT" est "FORMAT1
                        #<newline>FORMAT2", FORMAT1 est utilise pour les
                        #vieux fichiers et FORMAT2 pour les fichiers recents.
--full-time             #Like -l --time-style=fIfull-iso

-h                      #Avec -l, montre les tailles en human readable sizes
--human-readable        #(voir doc)
--si                    #Meme chose, but use powers of 1000 not 1024
-s                      #Affiche le nombre blocs alloue a chaque fichier avant
--size                  #son nom ou en 1ere colonne avec ls -l. Ajoute "total"
                        #suivi de la somme pour le repertoire designe avant le
                        #listing des fichiers (se situe apres le chemin du
                        #repertoire si celui-ci est affiche)
--block-size="SIZE"     #Use "SIZE"-byte blocks pour montrer la size avec -l
                        #"SIZE" peut etre notee en human readable size (voir
                        #doc).
-k                      #Like --block-size=1K

-N      
--literal               #Print raw entry names (including control characters)
-q                      #Remplace les controls characters par un ? (par defaut
--hide-control-chars    #en console, mais non en output)
--show-control-chars    #le contraire
-Q                      #Entoure tous les noms de fichiers de double 
--quote-name            #guillemets et echappe les caracteres a echapper
--quoting-style="shell" #echappe en entourant de simples guillemets et en
                        #utilisant des backslashes si necessaire les noms de
                        #fichiers comprenant des caracteres speciaux
--quoting-style="escape"#meme chose mais en utilisant que des backslashes et
                        #aucun guillets
-b
--escape                #Permet d'utiliser les octal escapes comme \000

-T "NOMBRE" 
--tabsize="NOMBRE"      #change tabulatiob size (in columns)

dir [FILE]...           #Equivaut à ls -C -b (listage par colonne et escape
                        #séquences sont affichées pour les caracteres non
                        #imprimables)

vdir [FILE]...          #Equivaut à ls -l -b (liste détaillée et escape 
                        #séquences sont affichées pour les caracteres non
                        #imprimables)
