
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   LSATTR_CHATTR   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

lsattr [FILE]...        #Affiche les attributs de FILE, ou des fichiers contenus
                        #dans FILE s'il s'agit d'un répertoire (y compris les
                        #répertoires, de manière non récursive)
                        #FILE ne peut être qu'un fichier régulier ou un 
                        #répertoire
                        #FILE est le répertoire courant par défaut

-R                      #Si FILE est un répertoire, les répertoires qu'il
                        #contient sont analysés de manière récursive.
                        #L'analyse d'un répertoire est suivi d'une blank line,
                        #du chemin du répertoire sur une ligne seule, puis du
                        #contenu de ce répertoire
-d                      #N'affiche pas les attributs du contenu d'un repertoire
                        #maid le repertoire lui-meme

-a                      #FILE devient par défaut le répertoire courant, y
                        #compris les dotfiles

chattr MODE [FILE]...   #Modifie les attributs de FILE, ou des fichiers contenus
                        #dans FILE s'il s'agit d'un répertoire (y compris les
                        #répertoires, de manière non récursive)
                        #FILE ne peut être qu'un fichier régulier ou un 
                        #répertoire
                        #FILE est le répertoire courant par défaut
                        #MODE doit commencer par + - ou = (meme signification
                        #que pour chmod) suivi de la lettre representant 
                        #l'attribut

-R                      #Modifie les répertoires de manière récursive
-f                      #N'affiche pas les messages d'erreurs.

ATTRIBUTS ==>           #Les attributs sont spécifiques aux partitions ext2,
                        #ext3 et ext4, et dépendent de la version du noyau
                        #Un fichier copié, même sur la même partition, ne 
                        #transmet pas ses attributs
LISTE DES ATTRIBUTS ==> #Voici la liste des attributs non-read-only ne nécissant
                        #pas d'être root pour les modifier :

s                       #Secure deletion : quand le fichier est supprimé, tous
                        #les block libérés sont remplis de characters null
u                       #Undeletable : si le fichier est supprimé, les blocks
                        #libérés ne peuvent pas attribué, et donc écrasés, par
                        #des nouvelles data
A                       #L'atime ne peut plus être modifiée (sauf avec touch)
                        #Cela permet une meilleure performance
c                       #Compresse le fichier en écriture, et le décompresse en
                        #lecture. Ne se voit donc pas avec du ou ls -l car 
                        #décompressé en lecture.
                        #Sur un répertoire, ne compresse que les fichiers
                        #réguliers contenus, mais ne manière récursive
t                       #No tail-merging (ext 4 ??) : les blocs ne peuvent pas
                        #faire de tail-merging (voir doc). Utile pour des
                        #applications comme LILO qui ne comprennent pas le tail-
                        #merging

                        #Les attributs non-read-only nécissant d'être root pour 
                        #les modifier :

i                       #Le fichier ne peut plus :
                        #  - être modifié
                        #  - être supprimé
                        #  - avoir son inode modifié (nom de fichier, 
                        #    permissions, etc.)
                        #  - avoir un lien pointant vers lui
                        #Il est seulement possible de supprimer cet attribut
a                       #Les data du fichier ne peuvent plus être supprimées,
                        #seuls les ajouts sont possibles (appending avec >> par
                        #exemple)
j                       #Data journalling (ext 3 ou +)
T                       #Le répertoire ciblé est considéré comme s'il était la
                        #racine d'une partition par le répartiteur de blocs du
                        #noyau. En gros, cela réduit la fragmentation globale
                        #si ce répertoire a une riche et complexe arborescence
                        #récursive
 
                        #Et les attributs read-only : 
 
h                       #Huge file : ??
