
                                  ┏━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   PASSWD   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━┛

passwd [USERNAME]       #Modifie le mot de passe de l'user ayant l'USERNAME (par
                        #défaut l'user courant). Seul root peut changer un mot
                        #de passe autre que le sien.
                        #Un mot de passe trop faible est rejeté.

-d                      #Fait que l'user n'a plus de mot de passe. Un nouveau
--delete                #mot de passe peut toujours être à nouveau ajouté via 
                        #passwd, et il est toujours possible de se connecter 
                        #via par exemple ssh avec des private keys. Cependant, 
                        #il devient impossible de se loguer de manière normale 
                        #(par exemple via login)

-e                      #Le password de l'user devient expiré. Cela implique
--expire                #qu'à la prochaine connection, le mot de passe sera 
                        #demandé, mais ensuite un nouveau mot de passe,
                        #différent, devra être rentré.
-i NOMBRE               #Après NOMBRE jours sans connection de cet user, il ne
--inactive NOMBRE       #pourra plus se connecter. Si NOMBRE est -1, cette
                        #fonction est désactivée.

-l                      #Le password de l'user devient locked. Un password
--lock                  #locked commence par "!" (et est souvent seulement cette
                        #lettre) et ne peut plus être utilisé pour un login
                        #simple. Cela diffère de la suppression d'un password
                        #dans le sens où c'est réversible.
-u                      
--unlock                #Unlock le password de l'user.

-n NOMBRE               #Le password de l'user ne peut être changé qu'une fois 
--mindays NOMBRE        #tous les NOMBRE jours. Si NOMBRE est 0, il peut 
                        #toujours être changé.
-x NOMBRE               #Après NOMBRE jours depuis sa création, le password de
--maxdays NOMBRE        #l'user expire.
-w NOMBRE               #Imprime un avertissement NOMBRE jours avant la date
--warndays NOMBRE       #d'expiration d'un password.

-q                      
--quiet                 #Mode silencieux.

-S                      #Imprime les informations liées au mot de passe de
--status                #l'user avec sept champs séparés par " " :
                        #  1) username de l'user lié au mot de passe
                        #  2) lettre indiquant le status : L pour locked, NP 
                        #     pour aucun mot de passe (ou supprimé), P dans les
                        #     autres cas.
                        #  3) date du dernier changement de mot de passe
                        #  4) date liée à --mindays
                        #  5) date liée à --maxdays
                        #  6) date liée à --warndays
                        #  7) date liée à --inactive
-a                      #Avec -S, imprime des informations sur le mot de passe
--all                   #de tous les users.
