
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   READLINK   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━┛

readlink FILE           #Imprime le chemin (absolu ou relatif en fonction du
                        #lien) du fichier pointé par FILE s'il s'agit d'un 
                        #symlink
                        #S'il ne s'agit pas d'un symlink, n'imprime rien, sauf
                        #avec l'option -f, -m ou -e, où dans ce cas :
                        #  - tous les "/" doublons de FILE sont enlevés
                        #  - s'il s'agit d'un chemin relatif, en fait un chemin
                        #    absolu
                        #  - si le chemin contient des symlink (chemin logique)
                        #    enlève les symlinks selon les règles de l'option
                        #    -f, -m ou -e (chemin physique)

-f                      #Imprime le chemin absolu du dernier fichier pointé
--canonicalize          #par la chaîne des symlinks commencée par FILE, puis une
                        #newline. Si la chaîne est cassée, imprime le fichier
                        #pointé par le dernier symlink existant de la chaîne.
-m
--canonicalize-missing  #Me semble identique à -f
-e                      #Comme -f, mais n'imprime rien si au moins un lien est
--canonicalize-existing #cassé.

-n
--no-newline            #N'imprime pas de newline.

-q
--quiet
-s
--silent                #Supprime la plupart des messages d'erreur
