
                                  ┏━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   SHRED   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━┛

shred FILE...           #Ecrase à NB_LOOP reprises (par défaut 3) le contenu de 
                        #FILE... de sorte que, même effacé, son contenu ne
                        #puisse pas être retrouvé par des outils logiciels ou
                        #matériels.
                        #Le shred s'effectue par block de 4096 octets, la taille
                        #du fichier final sera donc un multiple de 4096

-u                      #Truncate et remove (c'est-à-dire supprimer son index
--remove                #et non son contenu) le fichier après le shred. Ne
                        #devrait pas être fait sur un special file.

-z                      #Après le shred, remplit le fichier de characters null
--zero                  #pour masquer l'opération.

-n NOMBRE
--iterations=NOMBRE     #NB_LOOP devient NOMBRE

-x                      #N'effectue pas le shred par block mais octet par octet
--exact                 #A préférer sur les special files (c'est le défaut si
                        #FILE est un special file)

-s NOMBRE               #N'écrase que les NOMBRE premiers octets (human readable
--size=NOMBRE           #size possible)

-f                      #Si l'utilisateur a le droit de modifier les droits
--force                 #d'écriture de FILE... et que ces derniers posent
                        #problème, passe outre le problème

--random-source=FILE    #Définit un générateur aléatoire, comme /dev/urandom ou
                        #/dev/random
