
                       
   GENERIC_PROGRAMMING  
                       

GENERIC PROGRAMMING ==> #Ecrire un programme où l'on ne précise pas les types des arguments et valeurs utilisées/retournées par
                        #les fonctions, tout type étant possible.
                        #But : extensibilité maximum.
                        #En C++, utilise les templates pour cela, ou le type erasure.
                        #Proche des templates aussi, mais pour un nombre de types limités mais mieux pris en charge :
                        #boost::variant.

CONCEPTS ==>            #Dans une classe ou une fonction à template <T>, tout type T est possible. Cependant, pour que la
                        #classe ou la fonction soit correcte, certains pré-requis sont nécessaires. Si la classe ou fonction
                        #effectue un :
                        #  - *T = VAL
                        #T doit être par exemple être déréférencable et la valeur déréférencée doit pouvoir être modifiable.
                        #Ce sont des "minimal requirements". Les "concepts" sont des classes instantiant ces "minimal
                        #requirements".
                        #Les concept checks consistent à s'assurer que le type du template remplit les concepts sont respectés
                        #par T, compile-time.
                        #Un concept peut en fait désigner tout ce qui est checké par un "design by contract", mais les concepts
                        #checks se limitent en général aux préconditions.
                        #Refining un concept est créer un concept ajoutant de nouveaux requirements à un ancien concept.

ASSOCIATED TYPE ET      #Une précondition peut être :
VALID EXPRESSION ==>    #  - une "valid expression" : expression devant être possible et valide (par exemple VAR == VAR)
                        #  - un "associated type" / trait : un type devant être disponible
                        #  - les exceptions pouvant être lancées par le type.

CLASSE DE TRAITS  ==>   #Template class définissant un ensemble de traits. Utilité :
                        #  - non-intrusif. Possibilité de définir des traits pour des classes non modifiables (Open/close
                        #    principle) ou builtin.
                        #  - regrouper l'ensemble de traits dans une seule classe, plutôt que de définir l'ensemble des traits
                        #    dans chaque type possible devant définir ces traits.
                        #  - pas de perte en flexbilité pour autant : les types devant définir différemment ces traits peuvent
                        #    spécialiser la classe de traits.
                        #  - possibilité de mettre la classe de traits en argument de template d'une fonction générique, et de
                        #    définir plusieurs classes de traits concurrentes, une pour chaque usage. On choisit ensuite la
                        #    famille de traits que l'on veut choisir pour telle instantiation.
                        #Exemple : iterator_traits, char_traits

POLICY CLASS ==>        #Comme classe de traits, mais pour les "valid expressions". Mêmes avantages, avec un accent sur la
                        #possibilité de choisir la classe de police désiré, pour un "behavior" donné (par exemple, une policy
                        #class pour la rapidité, une pour la sécurité, etc.)
                        #Possibilité de regrouper policy class et traits class : char_traits, std::allocator

TAGS ==>                #Une fonction générique set d'interface à une série d'overloads, en fonction des concepts remplis par
                        #les types génériques.
                        #La sélection de l'overload se fait via une classe vide, "tag", en argument ou en template.
                        #Exemple :
                        #  template <class T> FONC( CLASS ) { ... }
                        #  template <> FONC<RandomAccessTag>( CLASS ) { ... }
                        #  template <class T> FONC_WRAPPER( ARGS )
                        #  { FONC<typename traits<T>::tag_category>( ARGS ); }

OBJECT GENERATOR ==>    #Template fonction prenant un rôle de constructor,en retournant une instantiation d'une template classe
                        #En effet, la fonction peut se passer de <...>, mais pas une classe et son constructor.
                        #Ex :
                        #  - make_pair(ARG1, ARG2) au lieu de pair<TYPE1, TYPE2>(ARG1, ARG2)
                        #  - bind2nd(FONCTOR, ARG) au lieu de binder2nd<FONCTOR_TYPE>(FONCTOR, ARG)
                        #Aussi parfois appelé "helper".

TYPE ERASURE ==>        #Sorte de "templates run-time". Permet de passer n'importe quel type, même inconnu compile-time.
                        #Cela exige un cast vers l'underlying type, runtime.
                        #Ex : void*, boost::any, boost::function
                        #Exemple où c'est pertinent : un template <T> doit utiliser, pour une instantiation donnée, le même
                        #type pour T. Par exemple un std::vector ne peut avoir qu'un type d'élement à la fois, mais pas un
                        #vector<boost::any>
PIMPL IDIOM ==>         #Il s'agit de cacher l'underlying interface (i.e. type erasure) en utilisant un void*, ou plus safe,
                        #un smart pointer.
