
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   PROCESS   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━┛

process > thread > fiber
task != process ; process prend de la mémoire, la task est plus l'ensemble d'instructions réelles à exécuter par un CPU

process :
  - 1 exécution d'un exécutable => 1 thread + 1 memory space
  - un Process Control Block (PCB) est maintenu par l'OS pour chaque process. Contient :
    - PID
    - context d'execution
    - memory space
    - niceness
    - timing
    - pointeur vers le prochain PCB à lancer
    - IO infos (file descriptors, etc.)

Les processes sont hierarchisés en processes parents et enfants
Ils ont un PID.
Ils s'achèvent quand leur achèvement est reporté au proccess parent.
Quand il s'achève, toutes ses ressources sont freed.
