
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   CHS_LBA   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━┛

CHS     ==>             #Historiquement, les bits écrits et lus sur une 
                        #disquette ou un disque dur possédaient une adresse
                        #selon le système CHS : Cylinder-Head-Sector.
                        #
                        #Un disque dur est un empilement de plateaux séparés par
                        #de fines couches d'oxyde magnétique (??). Un bras de
                        #lecture (comme sur un phonographe) en "peigne"
                        #(composé de plusieurs bras minces entre chaque disque)
                        #parcourt le disque dur.
                        #Le plateau sur lequel se trouve le bit en mémoire se
                        #nomme son cylinder.
                        #La piste (ou track), c'est-à-dire l'un des cercles
                        #concentriques constituant le plateau, sur lequel il se
                        #trouve est le head.
                        #Ce head est divisé en sections, nommées sectors.
                        #
                        #Tout secteur peut donc être adressé en fonction du
                        #système CHS, le premier secteur étant à l'adresse
                        #CHS(0,0,1)
                        #
                        #La taille d'un secteur est en général de 512 octets.
                        #
                        #Cependant, le BIOS code :
                        #  - le cylinder avec 10 bits : il y en a donc 1024 
                        #    possibles
                        #  - le head avec 8 bits : il y en a donc 256 
                        #    possibles
                        #  - le cylinder avec 6 bits : il y en a donc 63 
                        #    possibles
                        #Ce qui donne 16 515 072 secteurs possibles, soient
                        #environ 8 Go. Un nouveau système a donc été adopté :
                        #
LBA   ==>               #LBA code les secteurs de manière linéaire, en partant
                        #de zéro. L'OS n'a pas accès à la structure matérielle
                        #du disque dur en CHS, mais utilise simplement un nombre
                        #allant de 0 à N-1 (où N équivaut au nombre de secteurs)
                        #pour adresser les secteurs.
                        #Une simple conversion (par qui ? Le BIOS ?) est alors 
                        #exécutée pour convertir l'adressage LBA en adressage 
                        #CHS pour le disque dur.
