
                
   DIFF_SDIFF   
                

diff FILE1 FILE2        #Imprime le résultat de la comparaison, ligne par ligne,
                        #de FILE1 et FILE2.
                        #Chaque différence commence par une ligne indiquant les
                        #numéros des lignes concernées suivis des lignes elles-
                        #mêmes.
                        #Soit N1 le numéro de la ligne concernée dans FILE1,
                        #et N2 celle dans FILE2, imprime ainsi, en cas, pour 
                        #FILE1, :
                        #  - d'une ligne manquante :
                        #     - "N2aN1", où N1 fait référence à la ligne 
                        #       précédant l'absence de la ligne
                        #     - Les lignes concernées, précédées de >
                        #  - d'une ligne en trop :
                        #     - "N1dN2", où N2 fait référence à la ligne 
                        #       précédant l'absence de la ligne
                        #     - Les lignes concernées, précédées de <
                        #  - d'une ligne différente :
                        #     - "N1cN2"
                        #     - Les lignes différentes de FILE1, précédées de <
                        #     - "---"
                        #     - Les lignes différentes de FILE2, précédées de >
                        #Si plusieurs lignes sont concernées, N1 où N2 prend
                        #la forme DEBUT,FIN pour indiquer le range des lignes
                        #concernées
                        #L'algorithme de comparaison peut différencier les
                        #quelques lignes différentes du reste, même si ce reste
                        #n'a pas du coup les mêmes numéros de ligne que l'autre
                        #fichier (à cause de l'ajout ou du manque d'une ligne),
                        #et ne reporte que les quelques lignes différentes
                        #Pour un fichier binaire, implique -q
                        #FILE1 ou FILE2 peut être - pour désigner stdin :
                        #l'entrée de diff peut donc être redirigée
CREATION DE PATCHS ==>  #Les diff créant des patchs devraient utiliser -U3 et
                        #faire référence à des FILE dans le répertoire courant
                        #en chemin relatif, pour qu'il n'y ait pas de slashs
                        #dans le nom des FILE dans le patch et que l'user
                        #utilise le patch dans le répertoire où se trouve le
                        #fichier, quel que soit le répertoire.

-i
--ignore-case           #Ignore la casse
-b                      #Ignore une différence due à un ou plusieurs whitespaces
--ignore-space-change   #changées en plus, moins ou d'autres whitespaces.
                        #Ignore aussi les whitespaces en fin de ligne
-w                      #Ignore une différence due à un ou plusieurs whitespaces
--ignore-all-space      #changées en plus, moins ou d'autres whitespaces ou
                        #absents
-B
--ignore-blank-lines    #Ignore une différence due à une blank line
-I "PATTERN"            #Ignore une différence dont les ligne en trop, manquante
--ignore-matching-lines #ou l'ensemble des lignes différentes contient PATTERN
="PATTERN"              #(regexps étendues)
--strip-trailing-cr     #Ignore une différence due à une newline CR + LF
                        #comparée à une newline LF

-q                      #Plutôt que le comportement par défaut, n'imprime que
--brief                 #"Files FILE1 and FILE2 differ" ou n'imprime rien
-a                      
--text                  #Ne force pas l'option -q sur les fichiers binaires

-s                      
--report-identical      #Si les FILE sont identiques, imprime une ligne le 
-files                  #constatant, plutôt que de ne rien imprimer

-N                      #Si FILE1 ou FILE2 n'existe pas, le considère comme un
--new-file              #fichier vide plutôt que d'afficher une erreur
--unidirectional
-new-file               #Comme -N, mais ne marche que sur FILE1

--normal                #Utilise le formattage par défaut (défaut)
-U NOMBRE               #Formatte la comparaison d'une autre manière :
-u NOMBRE               #  - Commence par --- FILENAME1 mtime_FILE1
--unified[=NOMBRE]      #                 +++ FILENAME2 mtime FILE2
                        #  - une ligne manquante est indiquée :
                        #     - @@ -N1 +N2 @@ , où N1 fait référence à la ligne 
                        #                       précédant l'absence de la ligne
                        #       lignes concernées, précédées de +
                        #  - une ligne en trop est indiquée :
                        #     - @@ -N1 +N2 @@ , où N2 fait référence à la ligne 
                        #                       précédant l'absence de la ligne
                        #       lignes concernées, précédées de -
                        #  - une ligne différente est indiquée :
                        #     - @@ -N1 +N2 @@
                        #       lignes différentes de FILE1, précédées de -
                        #       lignes différentes de FILE2, précédées de +
                        #  - N2 (et N1 mais seulement dans le cas de lignes
                        #    différentes) prend la forme DEBUT,NB_LIGNES pour 
                        #    indiquer le range des lignes concernées (et non
                        #    DEBUT,FIN
                        #  - Avant et après chaque ligne concernée imprimée,
                        #    sont imprimées les NOMBRE lignes précédentes et
                        #    suivantes (par défaut 3)
                        #Préférer -U et -C (surtout -U) pour faire des patches.
-C NOMBRE               #Formatte la comparaison d'une autre manière :
-c NOMBRE               #  - Commence par *** FILENAME1 mtime_FILE1
--context[=NOMBRE]      #                 --- FILENAME2 mtime FILE2
                        #  - Chaque différence est précédée de ***************
                        #  - une ligne manquante est indiquée :
                        #     - *** N1 ***
                        #       --- N2 ---, où N1 fait référence à la ligne 
                        #                   précédant l'absence de la ligne
                        #       lignes concernées, précédées de +
                        #  - une ligne en trop est indiquée :
                        #     - *** N1 ***
                        #       lignes concernées, précédées de -
                        #       --- N2 ---, où N2 fait référence à la ligne 
                        #                   précédant l'absence de la ligne
                        #  - une ligne différente est indiquée :
                        #     - *** N1 ***
                        #       lignes différentes de FILE1, précédées de !
                        #       --- N2 ---
                        #       lignes différentes de FILE2, précédées de !
                        #  - Avant et après chaque ligne concernée imprimée,
                        #    sont imprimées les NOMBRE lignes précédentes et
                        #    suivantes (par défaut 3)
-y                      #Plutôt que l'action par défaut, imprime deux colonnes :
--side-by-side          #  1) Les lignes de FILE1, avec des trous là où il y a
                        #     manque d'une ligne
                        #  2) La même chose en remplaçant :
                        #     - les trous par > suivi de la ligne qu'ajoute 
                        #       FILE2
                        #     - les lignes qu'ajoutent FILE1 par < suivi de rien
                        #     - les lignes différentes par la ligne de FILE2
                        #       précédée de |
                        #La taille des deux colonnes est de maximum WIDTH
                        #caractères (130 par défaut)
-W NOMBRE
--width=NOMBRE          #Avec -y, WIDTH devient NOMBRE
--left-column           #Avec -y, remplace les lignes sans différences de la
                        #deuxième colonne par une (
--suppress-common-lines #Avec -y, n'imprime que les lignes présentant des
                        #différences
-e                      #Plutôt que l'action par défaut, imprime un script ed
--ed                    #pouvant être utilisé pour patcher FILE1. Exemple :
                        #  - cat <(diff -e FILE1 FILE2) <(echo "w") | ed - FILE1
-n                      #Formatte la comparaison d'une autre manière, pour les
--rcs                   #logiciels de gestion de versions RCS :
                        #- une ligne manquante est indiquée :
                        #     - aN1 NB_LIGNES, où N1 fait référence à la ligne 
                        #                      précédant l'absence de la ligne
                        #       lignes concernées
                        #  - une ligne en trop est indiquée :
                        #     - dN1 NB_LIGNES
                        #       lignes concernées
                        #  - une ligne différente est indiquée :
                        #     - dN1 NB_LIGNES, où N1 fait référence aux lignes
                        #                      différentes
                        #       lignes différentes de FILE2
                        #     - aN1 NB_LIGNES, où N1 fait référence aux lignes
                        #                      à remplacer

--from-file=FILE_D      #Imprime le résultat concaténé d'un ou plusieurs diff 
                        #FILE_D avec chaque fichier spécifié en argument de
                        #diff, qui peut alors prendre 1 fichier comme argument
                        #2 ou plus.
--to-file=FILE_D        #Même chose, mais ce sont cette fois les fichiers
                        #arguments de diff qui sont comparées à FILE_D, et non
                        #l'inverse

-T                      #Ajoute une tabulation après les symboles > ou < de
--initial-tab           #diff
-t                      
--expand-tabs           #Equivaut à diff FILE1 FILE2 | expand -t10
-l                      
--paginate              #Equivaut à diff FILE1 FILE2 | pr

--speed-large-files     #Booste les performances, mais peut donner un diff non
                        #optimale (deux différences rendues l'une après l'autre
                        #par exemple, alors qu'elle pourrait être rendue comme
                        #une seule différence)
-d                      #Réduit (en factorisant plus) de différences trouvées,
--minimal               #mais les performances sont moindres
--horizon-lines=NOMBRE  #Option quasi-inutile, utilisée pour optimiser la
                        #disposition des différences trouvées

diff DIR1 DIR2          #Si les deux FILE sont des répertoires, les noms de 
                        #fichiers qu'ils contiennent sont comparés :
                        #  - les fichiers manquants sont indiqués par "Only in
                        #    DIR1 :"
                        #  - ceux en trop par : "Only in DIR2 :"
                        #  - les fichiers dont le nom est différent par les deux
                        #    précédents
                        #  - les répertoires communs sont signalés "Common
                        #    subdirectories :", mais non analysés récursivement
                        #De plus, un diff pour chaque fichier commun avec les
                        #options indiquées, précédé de la ligne de commande diff
                        #effectuée, est effectué.
                        #Seules quelques options ont des effets sur les
                        #comparaisons de noms de fichiers :

-r                      #Pour une comparaison de répertoires, effectue une
--recursive             #analyse récursive, et n'imprime pas "Common 
                        #directories, etc."

--ignore-file-name-case #Dans une comparaison de noms de fichiers, ignore la
                        #casse
--no-ignore-file-name   #Dans une comparaison de noms de fichiers, n'ignore pas
-case                   #la casse

-x "PATTERN"            #Dans une analyse de répertoires, ignore une différence
--exclude="PATTERN"     #d'un filename matchant "PATTERN" (globbing). Marche 
                        #aussi pour les "Common subdirectories etc." et les
                        #l'action de -s
-X FILE
--exclude-from=FILE     #Même chose, mais en batch mode.

-S STRING               #Dans une analyse de répertoires, ignore les filenames
--starting-file=STRING  #alphabétiquement inférieur à STRING

sdiff FILE1 FILE2       #Equivaut à diff -y FILE1 FILE2, avec quelques 
                        #différences :
                        #  - --left-column peut être écrit -l
                        #  - --suppress-common-lines peut être écrit -s
                        #  - --speed-large-file peut être écrit -H
                        #  - -w devient -W et -W devient -w
                        #  - seules ces options, ainsi que -i, -E, -b, -B, -I,
                        #    --strip-trailing-cr, -a, -t et -d sont disponibles
                        #  - ces options sont possibles :

-o FILE                 #Imprime vers FILE plutôt que vers stdout, et imprime
--output FILE           #une version fusionnée des deux FILE. Le choix pour
                        #chaque fusion est opéré grâce à un prompt.
                        #A chaque différence, est imprimée la différence elle-
                        #même, formatée tel que diff -y, précédée des lignes
                        #communes. Les différents choix sont :
                        #  - l  : choisit la version de FILE1
                        #  - r  : choisit la version de FILE2
                        #  - el : édite la version de FILE1 avec ed, puis
                        #         utilise la version éditée
                        #  - er : édite la version de FILE2 avec ed, puis
                        #         utilise la version éditée
                        #  - e  : édite un buffer vide avec ed, puis utilise la 
                        #         version éditée
                        #  - eb : édite une fusion grossière de FILE1 et FILE2
                        #         avec ed, puis utilise la version éditée
                        #  - ed : même chose, mais ajoute des headers dans la
                        #         fusion pour distinguée ce qui provient de
                        #         FILE1 et ce qui vient de FILE2
                        #  - q  : quitte sdiff
                        #  - v  : passe en mode verbose, où les lignes communes
                        #         sont imprimées avant chaque différence 
                        #         (défaut)
                        #  - s  : supprime le mode verbose
                        #Un message d'erreur (n'affectant pas le résultat) se
                        #produit systématiquement pour moi...
