
                  
   DROITS_D_ACCES  
                  

USERS ==>               #Un utilisateur est un processus (considerant qu'une
                        #session utilisateur est un processus) possedant :
                        #  - un nom
                        #  - un identifiant d'utilisateur (User ID ou UID)
                        #  - un identifiant de groupe d'utilisateur (Groupe ID
                        #    ou GID). Can have several: first is primary, others are supplementary.
                        #  - un mot de passe
                        #  - un $HOME
                        #  - un shell par defaut
                        #Ces entrees sont repertories dans /etc/passwd, bien
                        #que les mots de passe soient en fait presents dans un
                        #autre fichier, souvent /etc/shadow, de maniere
                        #encryptee.
                        #Tout processus est lié à un utilisateur.

ROOT ==>                #L'utilisateur root est l'utilisateur ayant le plus
                        #haut niveau de privilege, et rien ne lui est
                        #impossible.
                        #Root peut faire ce qu'il veut, même sur un fichier
                        #avec permission 000 dont il n'est pas le proprietaire,
                        #Exception : au moins l'un de "u", "g" et "o" doit
                        #avoir le droit d'exécution pour que root puisse
                        #exécuter un fichier

TYPES D'USERS ==>       #Il existe trois groupes d'utilisateurs lies a un
                        #fichier :
                        #  - L'utilisateur proprietaire (à defaut de
                        #    modification ulterieure : le createur du fichier),
                        #    note "u"
                        #  - Les utilisateurs appartenant au groupe
                        #    proprietaire (a defaut de modification
                        #    ulterieure : le groupe du createur du fichier),
                        #    note "g"
                        #  - Le reste des utilisateurs, note "o"
                        #Auquel on peut ajouter :
                        #  - tout utilisateur, note "a"

TYPES DE PERMISSION     #Il existe trois permissions d'acces a un fichier :
POUR UN FICHIER         #  - la lecture (read ou r) d'un fichier (donc PROGRAMME
REGULIER ==>            #    script, où PROGRAMME peut être "bash", "python",
                        #    etc.)
                        #  - la modification (write ou w) de ce fichier
                        #  - l'execution (x) (via ./SCRIPT, que SCRIPT soit
                        #    un binaire, ou un fichier interprété avec un
                        #    shabang.

PERMISSIONS POUR UN     #Ces permissions s'appliquent ainsi pour un repertoire :
REPERTOIRE              #  - la lecture (r) signifie le droit de connaitre le
                        #    nom des fichiers qu'il contient, mais rien
                        #    d'autre. Couplé avec (x), cela implique aussi :
                        #     - droit de connaître le proprietaire, etc.
                        #     - droit de lire le contenu des repertoires
                        #       contenus par le repertoire
                        #  - la modification (w) signifie le droit de créer,
                        #    modifier et supprimer des fichiers dans ce
                        #    repertoire ou le repertoire lui-même.
                        #  - l'execution (X ou x, X ne ciblant donc que les
                        #    répertoires contrairement à x) signifie le droit de
                        #    parcourir le repertoire, mais non d'en connaitre le
                        #    nom des fichiers qu'il contient, qui n'est possible
                        #    que couplé avec (r). Par ailleurs, couplé avec (r),
                        #    permet aussi d'exécuter ou lire les fichiers qu'il
                        #    contient.
                        #Ces droits ne concerne que le répertoire désigné, et
                        #non les répertoires qu'il contient de manière
                        #récursive. Le contenu d'un repertoire n'herite pas ses
                        #permissions de celui-ci.
                        #Les droits d'accès lors de la création d'un fichier
                        #dépendent de l'umask, pas des droits d'accès du
                        #répertoire dans lequel il se trouve.

PERMISSIONS SPECIALES   #Il existe des permissions speciales :
                        #  - le sticky bit est l'interdiction de supprimer (et
                        #    donc de mv) les fichiers que contient un
                        #    repertoire. Le sticky bit est ignore sur les
                        #    fichiers reguliers. Il est par exemple utilise
                        #    sur /tmp. (note t sur un fichier pouvant etre
                        #    execute, T sinon)
                        #  - le setuid : lorsque l'utilisateur a le droit
                        #    d'executer un fichier, il l'execute avec les
                        #    permissions du proprietaire du fichier (note s sur
                        #    un fichier pouvant etre utilise, S sinon). Permet
                        #    par exemple a un utilisateur lambda d'executer une
                        #    operation necessitant des privileges (exemple :
                        #    changement de password). Peut poser des problemes
                        #    de securite (extention illimitee du setuid apres
                        #    une attaque de buffer overrun). Le setuid est
                        #    ignore sur les repertoires.
                        #  - le setgid : comme setuid, mais pour un groupe
                        #    d'utilisateurs. Meme notation mais dans la colonne
                        #    des groupes. Sur un repertoire, la signification
                        #    est differente : les fichiers crees a l'interieur
                        #    du repertoire (et non ceux deja existants)
                        #    heriteront de son GUID (et non de celui du
                        #    createur du fichier) et du setgid.

NOTATION SYMBOLIQUE     #Pour attribuer les permissions, il existe deux
   ==>                  #notations.
                        #
                        #Symbolique :
                        #  - D'abord le ou les utilisateurs concernes (u, g, o,
                        #    a), concaténés.
                        #  - Puis + pour ajouter un droit, - pour le supprimer,
                        #    = pour ajouter les droits specifies, et supprimer
                        #    les droits ignores (a l'exception du setuid et du
                        #    setgid).
                        #  - Enfin les permissions (r, w, x, s, t), concaténées.
                        #Exemple : ug+rw, soit le proprietaire et le groupe
                        #proprietaire peuvent lire et modifier le fichier
                        #Plusieurs permissions symobliques doivent être
                        #séparées par une virgule sans espace. Exemple : u=rwx,
                        #g=rw,o=rw
                        #Si u, g ou o est omis, la valeur actuelle est
                        #substituée

NOTATION OCTALE ==>     #Octale :
                        #Un chiffre pour chaque utilisateurs : u, puis g, puis
                        #o. Le chiffre represente les permissions sous la forme
                        #de l'addition de ces valeurs :
                        #  - Read : 4
                        #  - Write : 2
                        #  - Executer : 1
                        #Exemple : 664, soit tout le monde peut lire le
                        #fichier, et seul le proprietaire et le groupe
                        #proprietaire peuvent le modifier
                        #Un quatrieme chiffre pour etre present au debut pour
                        #specifie sur le meme mode (sinon 0 par défaut).
                        #  - Setuid : 4
                        #  - Setgid : 2
                        #  - Sticky bit : 1

LIRE LES DROITS         #Il est possible d'imprimer les droits d'acces d'un
D'ACCES ==>             #fichier avec :
                        #  - ls -l
                        #  - stat
                        #  - find -printf "%M" et "%m"

TESTER LES DROITS       #Il est possible de tester les droits d'accès avec :
D'ACCES ==>             #  - avec les tests -r, -w, -x, -u, -g et -k en bash
                        #  - avec find -perm, -executable, -writable, -readable

ECRIRE LES DROITS       #Il est possible de modifier les droits d'acces avec :
D'ACCES ==>             #  - chmod

CREER UN FICHIER AVEC   #Utiliser :
CERTAINS DROITS         #  - umask
D'ACCES ==>             #  - mkfifo -m
                        #  - mkdir -m
