
                                  ┏━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   SURVEY   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━┛

Utilisation possible des statistiques :
  - official statistics (public funded, par ex. analyse taux chômage, IPSOS, etc.)
  - market research
  - scientifical research
  - opinion polls

Target pop. :
  - pas forcément personnes, peut être personne morale

Census/complete enumeration :
  - quand tous individus de la pop. sont interrogés
  - pbs :
    - plus cher
    - plus long, donc résultats moins représentatif d'un instant
    - si itéré, respondants moins coopératifs

Steps :
  - survey design
    - specification of the initial question
    - choosing :
      - target pop.
        - si l'on arrive à trouver un sous-groupe où il est peu clair s'il fait partie de la target pop., définition de target
          pop. doit être refined
      - the estimated pop. parameters
      - the variables used to measure them
        - target vs auxiliary variables :
          - target variable :
            - measure les pop. parameters
            - si parameters qualitatives, target variables sont souvent multiples et non-identiques aux parameters
              - ex: French people sport behaviour -> nb heures, type de sport, etc.
          - auxiliary variable :
            - ne measure pas les parameters (souvent already known), mais d'autres infos générale sur l'individu (ex: gender, age, etc.)
            - utilisé pour corriger nonresponse par ex., et permet également de correler target statistics avec ces statistics
              de manière secondaire
        - sample target/aux. values vs target/aux. variables values :
          - si individu présent plusieurs fois dans un sample, plusieurs samples values pour une seule target variable value
      - choix des estimators pour sample values -> target/aux. variables
        - estimator + sampling design = sampling strategy
      - sampling frame
        - subset de la target pop., avec coordonnées pour contacter
        - doit être représentatif de la target pop.
          - undercoverage :
            - sous-représentation d'un groupe de la target pop. dans la sampling frame
            - pb. si ce groupe differ significantly from the sampling frame
          - overcoverage : sur-représentation
            - dont doublons
            - plus facile à détecter/corriger qu'undercoverage
        - sample est un subset de la sampling frame
        - pbs dûs à différence d'units entre sampling frame et target pop.
          - lors du sampling process, garder à l'esprit l'unit de la target pop.
          - ex:
            - target pop. est personnes, et sampling frame sont adresses
            - pb -> si sélection uniforme aléatoire parmi adresse, prob. personnes dans grandes familles décroit
      - sampling design :
        - manière avec laquelle on choisit le sample
          - sampling distribution des samples :
            - dist. des samples possibles, selon le sampling design voulu, noté ̊s
          - first-order inclusion/selection :
            - dist. de la présence/absence des individus sampled
            - cad la présence moyenne pour chaque individu
            - pondéré par ̊s, comme autres statistics
            - un individu peut être présent plusieurs fois sur un sample, si without replacement
          - n-order inclusion/selection :
            - dist. de la présence/absence des combinaisons de n individus sampled
          - with replacement vs without replacement
          - ensemble des statistics sont pondérées par ̊s
            - ex: ̊μ est μ(chaque s) pondéré par ̊s
        - sample design vs selection scheme
          - sample design : theory, définition de ̊s
          - selection scheme : implementation, selection permettant d'obtenir ̊s
        - sample doit être représentatif de target pop., donc de sampling frame
          - définition : ̊a₁ = ̊a₀, où a₁ est une auxiliary statistic pour le sample, et a₀ pour un sample de l'ensemble de la
            pop.
            - "representative" vis-à-vis de a alors
            - ex: %hommes dans sample == %hommes de la pop. (en fait ̊)
          - but : que ̊m₁ = ̊m₀, où m est la target statistic
          - sinon, il s'agit d'un "sampling bias"
        - sélection procedure :
          - soit x₁,...,xₙ les statistics dont le sample doit être representative, et X₁,...,Xₙ ces statistics pour l'ensemble
            de la pop.
          - types (à vérifier) :
            - selection with equal prob. :
              - pour chaque sample ̊xₙ == ̊Xₙ
            - selection with unequal prob. :
              - pour un ensemble de samples, μ(̊xₙ) == ̊Xₙ
      - sample size
      - reference date : instant où estimation est valide
  - data collection
    - choosing type of questionnaire :
      - paper-based (PAPI)
      - CAI (Computer-Assisted Interviewing) :
        - CATI (Telephone)
        - CAPI (Personal) : face-to-face, mais interviewer utilise app.
        - CASI (self) : pas d'interviewer, seulement une app.
          - CAWI (Web) :
            - mail
            - website
  - data editing
    - enlever les erreurs
      - range error : réponse impossible
      - constitency error : plusieurs réponses incompatibles entre elles
      - routing error : ne répond pas comme il faut aux questions
  - nonresponse correction
    - weighting adjustment
      - donne une weight à chaque individu en fonction des statistics de target pop. pour que sample semble proportionnel, cad
        uniformément aléatoire sample, de celle-ci.
    - imputation : remplacer les NA
  - data analysis
    - descriptive ou inductive
  - publication
    - conflit entre vulgarisation et possibilité pour experts de vérifier validité du report

Selection bias :
  - statistical bias dû à la sélection
  - types :
    - sampling bias :
      - sous-groupe plus représentés que d'autres (non representative)
      - ex:
        - sélection sur un channel/lieu précis
        - self-selection : quand individu a choix de refuser ou non l'experiment
    - time interval :
      - arrêter le survey lorsque les résultats prouvent une hypothèse ad-hoc
    - data :
      - rejet de data qui devraient être inclus
        - ex: outliers qui ont pourtant des infos importantes
    - studies :
      - ne reporter que/mettre l'accent sur l'experiment favorable
    - attrition bias :
      - nonresponse : individu refuse l'experiment
      - dropout : individu quitte l'experiment en cours
      - protocol deviator : individu ne suivent pas le protocol de l'experiment

Pb de privacy des individus interrogés (disclosure)

Online survey :
  - undercoverage des personnes sans Internet

Capture-recapture :
  - technique pour estimer la pop.size d'un groupe d'animaux
  - m sont capturés, badgés puis relâchés. Ensuite on recapture et on constate la prop. étant badgés, et en induit la pop.size

Sampling strategies :
  - tous appelés "random sampling" (!= simple random sampling)
  - types généraux :
    - EPSEM (Equal prob. of selection method)
      - Uniformément random parmi les individus
      - n'exige pas d'infos sur la pop.
      - mais exige sampling frame uniformément choisie parmi pop., ce qui est pas toujours possible
        - plus cher
    - UPSEM (Unequal) :
      - certains individus ont plus de chance d'être choisis que d'autres
  - types :
    - EPSEM :
      - simple random sampling (SRS) :
        - choix d'un individu ne dépend pas des précédents individus choisis
          - cad first-order inclusion = n-order inclusion pour tout n
      - systematic sampling :
        - choix d'un individu dépend des précédents individus choisis
          - cad first-order inclusion != n-order inclusion
        - ex: soit S arrangés de manière aléatoire et de taille n, choisir U(0,n) + k-1 éléments suivants
    - doit prendre garde à ce qu'ordre des éléments dans sampling frame soit aléatoire
      - ex: si annuaire téléphonique, prendre noms alphabétiques suivants fait que personnes de même origine auront plus de chance d'être sampled ensemble
    - éviter schéma simple tel que "n éléments suivants" si sampling frame n'est que semi-aléatoire
    - UPSEM :
    - stratified sampling :
      - quand pop. est composée de subpop. (appelées strata) variant les uns par rapport aux autres (vis-à-vis des variables à étudier)
        - ex: gender, age, etc. par rapport à bcp de variables
        - but est de réduire la sampling bias, plus representative
      - somme des strata = pop., et sont mutually exclusive
        - si plusieurs facteurs diviseur de subpop. (par ex. genre et age), faire des subpop. mutually exclusive (par ex. homme < 25 ans)
      - stratification :
        - partionnement de la sampling frame où taille de subpop. est choisie selon :
          - proportionate allocation :
            - prop. à la taille des strata (cad mêmes proportions que strata)
          - optimum/disproportionate allocation :
            - prop. à la σ des strata
            - permet de réduire σ du sample
      - chaque stratum est ensuite EPSEM'd
    - cluster sampling :
      - quand pop. est composé de subpop. (appelés clusters) variant peu les uns par rapport aux autres (vis-à-vis des variables à étudier)
        - ex: différentes classes de CM1 (si élèves sont affectés aux classes respectives de manière pseudo-aléatoire)
      - somme des clusters = pop., et mutually exclusive
      - alors on EPSEM un ensemble de clusters. Ensuite, les éléments des clusters :
        - simple-stage : sont tous sélectionnés
        - multistage :
          - sont EPSEM'd ou UPSEM'd
          - multistage de cluster sampling successifs aboutissant à un simple-stage cluster sampling :
            - but peut être de n'avoir à avoir une liste exhaustive que des sous-clusters finaux
      - il faut obtenir la statistic de chaque cluster, puis obtenir moyenne des clusters
        - par opposition à prendre directement ensemble des individus de tous les clusters
        - raison : permet d'identifier si les clusters ne sont en fait pas homogènes, dont outliers
        - moyenne des clusters doit prendre en compte taille des clusters. Solutions possibles :
          - moyenne pondérée par taille
          - clusters de même taille
          - prob. de sélection prop. taille du cluster, puis moyenne normale ("prob. prop. to size sampling")
      - but :
        - efficience car coût d'interview au sein d'un même cluster < coût entre clusters différents
      - types :
        - area/geographical sampling
