
           
   PATCH   
           

patch [FILE] [PATCH]    #Patche FILE avec PATCH.
                        #Si FILE n'est pas spécifié, il est trouvée grâce au
                        #contenu de PATCH.
                        #Si pas de PATCH, stdin.
                        #Si un seul fichier, il sera considéré comme FILE et 
                        #non PATCH : ainsi pour ne spécifier que PATCH et non 
                        #FILE, il faut rediriger stdin (par exemple patch < 
                        #PATCH)
                        #PATCH est l'output d'un diff --normal, -e, -U ou -C.
                        #-C0 semble échouer.
TROUVER FILE DANS       #Si FILE n'est pas spécifié, le fichier à patcher est 
PATCH ==>               #alors trouvé dans PATCH :
                        #  1) dans un diff -U ou -C, avec le header du diff.
                        #     Le fichier patché sera le FILE1 du diff.
                        #  2) sinon, si une ligne contenant "Index: " se trouve
                        #     avant le diff, le fichier qui suit "Index: " sera 
                        #     le fichier. Dans ce cas, si une autre ligne 
                        #     contient "Prereq: ", le mot qui suit devra être
                        #     présent dans le contenu de FILE (en général un 
                        #     numéro de version), sinon une confirmation sera
                        #     demandée
                        #  3) sinon demande parfois à l'user quel est le FILE
                        #Dans les deux premiers cas, le fichier utilisé sera
                        #DIRR/$(basename FILE), où DIRR est par défaut le
                        #répertoire courant
                        #Si le FILE finalement désigné n'existe pas, il est 
                        #créé, et patch traite alors ce fichier vide créé.
GARBAGE ==>             #Tout ce qui ne fait pas partie de la syntaxe d'un diff
                        #-C, -U, --normal ou -e avant ou après un diff, ainsi 
                        #que les indentations et les commentaires (avec #) est 
                        #considéré comme du "garbage" et ignoré. Ainsi, un patch
                        #vide ou syntaxiquement incorrect renverra une erreur de
                        #"leading garbage" (notamment s'il ne parvient pas à
                        #trouver le FILE à patcher)
RECHERCHE DES ENDROITS  #Chaque différence trouvée est traitée ainsi :
OU PATCHER ==>          #  1) Les différences sont traitées à la ligne indiquée
                        #     dans le diff, en prenant en compte le contexte
                        #     pour un diff -C ou -U (ce qui est une garantie
                        #     d'appliquer le patch au bon endroit)
                        #  2) Si la ligne est mauvaise, cheche la différence
                        #     indiquée dans tout le fichier.
                        #  3) S'il ne la trouve pas, retire la première et la
                        #     dernière ligne du contexte (si -C ou -U), et
                        #     recherche à nouveau. Répète cette action FUZZ
                        #     fois (défaut 2).
                        #  4) S'il ne trouve toujours pas, crée un diff file
                        #     DIRR/$(basename FILE).rej, indiquant les 
                        #     différences n'ayant pas pu être appliquées
                        #Des messages d'erreur sont imprimées à partir de 
                        #l'étape 2) : on parle de "patch mismatch".
PATCH DE REPERTOIRES    #En cas de PATCH résultant d'un diff de répertoires,
    ==>                 #ce ne sont pas les fichiers manquant ou en trop qui
                        #seront ajoutés ou supprimés, mais les fichiers dont
                        #le nom est identique mais le contenu différent qui
                        #seront patchés, à condition :
                        #  - que le diff soit un diff -U ou -C1 (ou plus)
                        #  - et que les FILE indiqués dans les headers étant
                        #    pris par défaut selon leur basename, DIRR doit être
                        #    correct (être dans le bon répertoire ou utiliser -d
                        #Plusieurs diff concaténés marchent comme un seul patch,
                        #mais chaque diff doit bien spécifier son FILE avec -C,
                        #-U ou "Index: ".
 
-F NOMBRE               
--fuzz=NOMBRE           #FUZZ devient NOMBRE.

-d DIR                  #DIRR devient DIR. Peut être utiliser pour savoir dans
--directory=DIR         #quel répertoire patcher.
-pNOMBRE                #Plutôt que d'utiliser $(basename FILE), utiliser FILE,
--strip=NOMBRE          #moins les NOMBRE répertoires parents les plus hauts.
                        #Le résultat est un chemin relatif, qui est donc placé
                        #devant DIRR/

-R                      #Inverse le patch : les ajouts deviennent des
--reverse               #suppressions, les suppressions des ajouts, et les
                        #modifications sont inversées. Utile donc pour dépatcher
                        #un fichier qui vient d'être patché.
                        #Proposé automatiquement par patch (avec confirmation)
                        #si tentative de patch sur un fichier qui semble avoir
                        #déjà été patché. Une confirmation est aussi demandée si
                        #-R est utilisé alors qu'il ne semble pas devoir être
                        #utilisé.
                        #Cette option n'inverse pas le fichier sur lequel le
                        #patch a lieu : ainsi, si l'on a par erreur fait un
                        #diff en inversant FILE1 et FILE2, il faut modifier
                        #"Index: " ou les headers de -C ou -U puis faire -R
                        #pour corriger l'erreur
                        #Ne marche pas toujours avec un diff -e
-N                      #Si une confirmation de -R ou une proposition
--forward               #d'utilisation de -R allait être effectuée, le patch est
                        #skippé (s'il est donc dans le mauvais sens, ou s'il
                        #s'applique sur un FILE déjà patché)

-o FICHIER              #Plutôt que de patcher FILE, imprime le résultat du
--output=FICHIER        #patch dans FICHIER. FICHIER peut être - pour stdout
-i PATCH                #Syntaxe différente pour indiquer quel PATCH lire. Si
--input=PATCH           #PATCH est -, désigne stdin

--dry-run               #N'affiche que les messages de verbose et d'erreur que
                        #produirait le patch de FILE, mais ne patche en fait pas
                        #FILE

-b                      #Fait un backup de FILE avant de le patcher. Implique
--backup                #par défaut -V "simple" -z ".orig"
-V STRING               #Utilise la méthode de backup STRING : comme l'option
--version-control STRING#--backup de cp (voir doc), sauf que "simple" prend en
                        #compte les options suivantes
-B STRING               #Avec -V "simple", ajoute STRING au début du chemin de
--prefix=STRING         #FILE pour créer le backup
-Y STRING               #Avec -V "simple", ajoute STRING au début du basename de
--basename-prefix=STRING#FILE pour créer le backup
-z STRING               #Avec -V "simple", ajoute STRING à la fin de FILE pour
--suffix=STRING         #créer le backup
--backup-if-mismatch    #Fait une backup de FILE en cas de "file mismatch" 
                        #(défaut). Par défaut : -V "simple" -z ".orig"
--no-backup-if-mismatch #Ne fait pas de backup de FILE si "file mismatch".
                        #Cependant, avec moi, il semble en faire tout de même,
                        #mais avec l'option -V "t"

-r FICHIER
--reject-file=FICHIER
--global-reject-file    #Enregistre les rejets vers FICHIER pluôt que vers 
=FICHIER                #FILE.rej. --global-reject-file est déprécié
--reject-format=STRING  #Les rejects files deviennent :
                        #  - si STRING est "context", des diff -C
                        #  - si STRING est "unified", des diff -U
                        #Le défaut est "context", sauf si le patch résulte d'un
                        #diff -U
-U
--unified-reject-files  #Equivaut à --reject-format="unified". Déprécié
--merge                 #Plutôt que de produire des rejets, inclut les rejets
                        #dans FILE sous la forme :
                        #  - <<<<<<<
                        #    =======
                        #    lignes n'ayant pas été incluses
                        #    >>>>>>>

-E                      
--remove-empty-files    #Si le patch vide FILE, FILE est alors supprimé

-c                      
--context               #Considère toujours PATCH comme le résultat d'un diff -C
-n                      #Considère toujours PATCH comme le résultat d'un diff
--normal                #--normal
-u
--unified               #Considère toujours PATCH comme le résultat d'un diff -C
-e
--ed                    #Considère toujours PATCH comme le résultat d'un diff -e

-l                      #Lorsque PATCH indique des patterns à chercher dans FILE
--ignore-whitespace     #(par exemple les lignes à supprimer, modifier, et leur 
                        #contexte), toute séquence de blanks dans PATCH peut
                        #matcher toute séquence de blanks dans FILE (mais non
                        #une absence de blanks)

--quoting-style STRING  #Modifie la manière d'imprimer des noms dans les
                        #messages imprimés par patch :
                        #  - "literal" : n'échappe rien
                        #  - "shell" : échappe le nom comme dans le shell
                        #  - "shell-always" : échappe le nom comme dans le shell
                        #    seulement s'il contient des caractères illégaux
                        #  - "c" : échappe le nom comme en c
                        #  - "escape" : comme c, mais sans les guillemets autour

-Z                      #Si PATCH résulte d'un diff -C ou -U, le mtime et le 
--set-utc               #atime de FILE deviennent le mtime de FILE2 tel que
                        #spécifié dans le diff (deuxième ligne du header), à
                        #condition que :
                        #  - le mtime de FILE1 tel que spécifié dans le diff
                        #    (première ligne du header) soit le même que le
                        #    mtime de FILE
                        #  - il y ait un patch mismatch
                        #Le header du patch doit être en temps utc.
-T                      
--set-time              #Même chose, mais utilise le local time, et non utc

-f                      #Ne demande jamais l'avis de l'user :
--force                 #  - plutôt que de demander quel fichier patcher, skip
                        #    le diff
                        #  - ne demande pas confirmation après un "Prereq: "
                        #    problématique
                        #  - ne demande pas si le patch devrait être reversed
                        #    s'il en a l'air, et ne fait donc pas reverse
                        #  - -Z et -T n'ont pas les deux conditions spécifiées
                        #    pour être appliqués
-t                      #Même chose, sauf que dans le dernier cas, les patchs
--batch                 #sont reversed
-s
--silent
--quiet                 #Supprime la plupart des messages.

--binary                #Les patches ne doivent pas avoir de newline CR + LF :
                        #les patches résultant d'un diff sous Windows sans
                        #l'option --strip-trailing-cr ont donc leurs newlines
                        #converties automatiquement en LF newlines en lecture.
                        #Cette option disable cela.
