
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   FILESYSTEM   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━━━┛

Trois types :
  - normaux, correspond à de la mémoire physique locale (NTFS, ext4, etc.)
  - virtuel, pas stockés sur de la mémoire physique (procfs, sysfs, etc.)
  - réseau, correspond à de la mémoire physique réseau (NFS, etc.)

VFS (Virtual File System) : unifie différents filesystems montés au sein d'une même interface :
  - même syscalls (read(), open(), mount(), etc.)
  - même arborescence virtuelle de fichiers

Pour ce faire, il uniformise les différents filesystems avec des "objets" identiques, qu'ils doivent implémenter chacun à leur manière. Ex sous Linux :
  - struct file_system, représente un type de filesystem
  - struct superblock, représente un montage donné
  - struct inode, représente les infos d'un fichier
  - struct dentry, représente le chemin d'un fichier dans l'arborescence
  - struct file, représente les infos nécessaire pour lire/écrire le fichier. Les processus ont des pointeurs vers ces derniers : les file descriptors.

