
                                  ┏━━━━━━━━━┓
                                  ┃   MAC   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━┛

MAC :
  - hash function utilisant une shared key ("authentication key"), permettant donc intégrité + message authentication
  - le MAC est créé via la shared key et le message a envoyer, puis est envoyé en même temps que le message, chiffré ou non, et le destinataire vérifie le MAC via la shared key.

MAC et digital signature attack :
  - forgery attack : 
    - créer une pair (m1,d1) valide, mais sans connaître la clef k1 utilisée par le MAC ou private key k1 utilisée par le digital signature
    - différent de COA/KPA/CPA/CCA, car but n'est pas de trouver la clef privée
  - types (similaires à COA/etc.) :
    - key-only attack : donne que la clef publique (que pour digital signature)
    (digest-only attack : ne semble pas mentionné)
    - known-message attack : donne une série de messages et leur digests
    - chosen-message attack : choisit une série de messages et obtient leur digests
    (chosen-digest attack : ne semble pas mentionné)
  - autre type (vers le + dur à faire, et le - dur à protéger):
    - existential forgery : m1 imposé, m1 pas meaningful
    - selective forgery : un m1 choisi réussit, mais pas forcément tout m1 choisi réussit
    - universal forgery : tout m1 choisi réussit

Différence MAC / digital signature : 
  - digital signature : clef privée chiffre le digest ; clef publique le déchiffre (asym.)
  - MAC : même clef, partagée par deux parties, chiffre et déchiffre le digest (sym.)
  - donc, seul digital signature permet entity authentication, et donc non-repudation, car une seule personne peut authentifier
    - cependant, il faut encore prouver que clef publique est associée à la clef privée de X, et que X est réellement Alice,
      ce qui demande un trust model (PKI ou Web of trust)

MAC (Message Authentication Code) :
  - si message chiffré, utiliser clefs différentes pour le MAC et pour le chiffrement du message.

MIC (Message integrity code) :
  - utilisé parfois à tort pour MAC
  - comme MAC, mais avec une clef publique -> par conséquent checke l'intégrité, mais pas la message authenticity

AEAD (authenticated encryption with associated data) :  
  - mode of operation qui permet de faire en sorte qu'un block cipher intègre une création de MAC, permettant privacy + intégrité + message authentication
  - plus performant que de mettre ensemble un block cipher et un MAC algorithme
  - mais surtout permet d'éviter erreurs : un block cipher secure et MAC secure, mis ensemble, peuvent être insecure
  - permet aussi meilleur protection contre CCAttacks
  - exemple : OCB, CCM, EAX, GCM, CWC, IAPM
  - utilisent pour la plupart CTR comme mode of operation sous-jacent
  - IAPM a été largement remplacé par OCB
  - OCB a un brevet
  - CCM utilise CBC-MAC, et cherche à supplanter OCB qui a un brevet
  - EAX utilise OMAC
  - CWC utilise CWMAC
