
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   CRYPTA_CLASSIQUE_ATTACKS   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

Crypto classique :
  - transposition :
    - détection : analyse fréquence des unités, doit être == langage donné.
    - attaque : attaque par anagramme : rechercher des mots cohérents à partir d'anagrammes (exige de deviner par brute-force ou déduction la taille du bloc)
  - substitution :
    - détection : si pas transposition, sûrement substition.
    - attaque : analyse fréquence des unités, et chercher à faire correspondre ce diagramme avec celui d'un langage donné.

Attaque sur :
  - Vigénère cipher :
      - Kasiski examination :
        - trouver deux répétitions les plus longues possibles, et les plus probable
        - indique sûrement des plaintext identiques chiffrés avec clef identiques :
          - clef a fonc une taille facteur de distance entre deux occurences
          - devine donc la taille X par brute-force
        - attaque ensuite chaque "stride" du ciphertext de X units, en brute-force comme si elles étaient chiffrées en chiffrement de César : par exemple, toutes les X units doivent être chiffrées avec une seule lettre de la clef. Par exemple, frequency analysis sur chaque stride.
  - running key cipher :
    - la clef n'est pas random, mais vient d'un langage naturel -> frequency analysis possible
    - avec collection de book numériques, brute-force possibles (100 millions de livre avec 11000 starting points chacun -> seulement clef de 40 bits)
  - Hill cipher :
    - clef length : log. binaire du nombres de matrices possibles (ayant un inverse) de dimension [n,n]. Pour matrice 5x5 => 114 bits
    - attaques known-plaintext
