
                                  ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                                  ┃   LOGICIELS CRYPTO   ┃
                                  ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

OpenPGP : dans l'ordre :
  1) demande e-mail et/ou nom
  2) création paire clef privée/publique en fonction de 1) (on peut vérifier identité avec clefs).
      - On peut choisir encryption algo, taille clef, et expiration clef.
      - Clef privée est sauvegardée via chiffrement et mot de passe demandé (exigé donc pour utiliser la clef privée)
  3) transmission clef publique sur trusted channel :
      - PKI (serveur)
      - web of trust
     et de plus :
      - avec chaque message (conseillée)
  4) Modifie logiciel, tel qu'Outlook, pour proposer option :
      - signer un message :
        - demande mot de passe, puis digital signature.
        - Le destinataire déchiffre la digital signature et la compare avec le hash.
      - chiffrer message :
        - chiffre avec public key du destinataire une clef de session, puis communication avec symetric cipher.
      - chiffrer/déchiffrer et reconnaître signature exige que le destinataire reconnaisse aussi OpenPGP.

Logiciels de crypto :
  - PGP : software avec GUI, libre en théorie, mais patent issues => open standard OpenPGP.
  - GPG : implémente OpenPGP
    - CLI, mais aussi GUI (Seahorse, KGPG). Intégré aussi à :
       - Kmail, Evolution
       - Thunderbird et SeaMonkey (plugin Enigmail)
       - instant messaging (Psi (XMPP), Fire (Mac OS X : IRC, XMPP, AIM, ICQ, MSN, Yahoo! Messenger, Bonjour)
